প্রথমেই আমি আপনাদের যা দেখাতে চলেছি
তা কিছু নতুন,গঠনমুলক এবং প্রযুক্তিগত
যা প্রায় একবছর আগে মাইক্রোসফট এ নিয়ে আসা হয়েছে
একে সি-ড্রাগন বলা হয়
এটি একটি এমন এনভায়বনমেন্ট যেখানে আপনারা কাছাকাছি কিংবা দুরবর্তী যে কোন ভাবে
যে কোনো জ়ায়গায় থেকে বহুল পরিমাণ ভিসুয়াল ডাটার সাথে যোগাযগ করতে পারেন।
আমরা এখন অসংখ্য গিগাবাইটস এর ছবি দেখছি
ধারাবাহিক ভাবে জুম করে,স্বচ্ছতার সঙ্গে
এবং নিজেদের ইচ্ছানুসারে রি অ্যারেঞ্জ করে
আমরা যে তথ্যগুলো অথবা যে
ছবিগুলো দেখছি তার আয়তনটাই বড় কথা নয়।
এগুলোর বেশিরভাগ হল সাধারন ডিজিটাল ক্যামেরায় তোলা ছাবি,
এবং উদাহরণ হিসেবে এই ছাবিটা লাইব্রেরী অফ কংগ্রেস থেকে নেওয়া
যার রেঞ্জ ৩০০ মেগাপিক্সেল
এতে কিছু যায় আসে না
কারণ কেবল মাত্র যা সিস্টেম এর কাজ করার ক্ষমতাকে নিয়ন্ত্রণ করে
তা হল পিক্সেল এর সংখ্যা
এই প্রযুক্তি খুব নমণীয় এবং নিজের ইচ্ছামত পরিবর্তন সাপেক্ষ
দেখুন এটা হল একটা পুরো বই,এখানে ছবি নেই।
ডিকেন্স এর লেখা এই বইটার এক একটা কলাম হল এক একটা অধ্যায়
এটা যে কোন ছবি নয় এটা প্রমাণ করার জন্য
আসুন আমরা এইভাবে দেখি যে
এটা সতি একটা পাঠ্য,কোন ছবি নয়।
হতে পারে ই-বুক পরার এটি একটি নকল পদ্ধতি।
আমি এই পদ্ধতি আপনাদের প্রয়োগ করতে বলছি না।
এটা অনেক বেশি বাস্তবসম্মত।দ্য গাডেণ এর অংশ।
প্রত্যেকটা বড় চিত্র এক একটা সেকশনের শুরু।
এবং এটা আপনাকে প্রচুর ম্যাগাজিন বা নিউজপেপার পরার
পরার সত্যিকারের আনন্দ এবং অভিজ্ঞতা দেবে
যা একটা সুপ্ত বহুমুখী প্রতিভা
আমরা দ্য গারডিয়ান এর
একটি বিশেষ অংশ নিয়ে আরো কিছু করছি,
আমরা একটা সাধারন বিজ্ঞপ্তির থেকে আনেক বেশি
রিসোলিউশোন যুক্ত নকল বিজ্ঞপ্তি তৈরী করেছি।
এবং এর মধ্যে আনেক বেশি তথ্য আছে।
আপনি যদি এই গাড়ীটার বা অন্য কোন মডেলের বা
টেকনিকাল স্পেসিফিকেশন দেখতে চান তাহলে দেখতে পাবেন।
এটা সত্যি কিছু আইডিয়া দেয়
রিয়েল এস্টেট এর পর্দায় বাধা সম্বন্ধে।
আমরা আশা করি এর মানে কোন পপ-আপ
বা ওই ধরনের কোন বাজে জিনিসের দরকার নেই।
ম্যাপিং হল এইধরনের প্রয়ুক্তির জন্য একটি
জলজ্যান্ত উদাহরণ গুলির মধ্যে একটি
এবং এটি সমন্ধে বেশী কিছু বলার নেই
কেবলমাত্র এটি ছাড়া যে এই ক্ষেত্রেও অনেক কিছু করার আছে।
কিন্তু এগুলো হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সব রাস্তা
যেগুলো নাসা জিওস্পাটিয়াল ছবির ওপর আরোপ করা হয়েছে।
এখন এই অব্ধি থাক,এবার অন্য প্রসঙ্গে আসা যাক।
এখন সরাসরি সম্প্রচার করা হবে,আপনারা দেখতে পারেন।
এই প্রযেক্টটির নাম ফটোসিনথ,;
যা দুটো সম্পূর্ণ আলাদা প্রযুক্তির মেলবন্ধন ঘটায়।
এবং এর মধ্যে একটা হোল সীড্রাগণ
আর অন্যটা কোনো সুন্দর কম্পিউটার ভিশন রিসার্চ
যেটা তৈরি করেছেন ওয়াসিংটন ইউনিভার্সিটির গ্র্যজ়ুয়েট স্টুডেন্ট নোয়া স্ন্যভেলি,
সহ-পরামর্শদাতা দিয়েছেন ইউ ডাবোলূর স্টিভ সিইজ,
এবং মাইক্রসফট রিসার্চ-এর রিক জেলেস্কি।একটা সুন্দর কোলাবরেশন
এটা ওয়েব এ সারাসরি দেখতে পাচ্ছেন,এটা সিড্রাগন এর দ্বারা হচ্ছে
আপনার এগুলি দেখতে পান যখন আমরা এই ধরনের ভিউগুলো করি,
ছবির একেবারে ভিতর পর্যন্ত দেখতে পারি
এবং বিভিন্ন ধরণের মাল্টি রিশোলিউশান সম্পর্কে আভিজ্ঞতা হয়।
কিন্তু এখানে মহাকাশ সম্পর্কিত ছবিগুলো অর্থপুর্ণ।।
কম্পিউটার ভিশন অ্যালগোরিদম এই ছবিগুলোকে একত্রিত করেছে,
যাতে করে এই ছবিগুলো সত্তিকারের মহাকাশের সাথে সামঞ্জস্যপুর্ণ করতে পারে
সবকটি ছবি কানাডিয়ান রকিস এর কাছে গ্রাসি লেক এ তোলা
যা কীছূ আপনারা দেখছেন এখানে
সবই স্তায়ী স্লাইড শো অথবা দিগন্তপ্রসারী ছবি
এবং এগুলির সাথে মহাকাশের একটা সম্পর্ক আছে।
সময়াভাবের জন্য আমি হয়ত আপনাদের আর কোন এনভায়রনমেন্টের সাথে পরিচয় ঘটাতে পারব না
কিছু আছে যেগুলো আরও বেশী মাহাকাশ সম্পর্কিত
আমি এখন নোহার আসল ডাটা সেট এর কাছে আপনাদের নিয়ে যাব-
আর এটা ফটোসিন্থ এর মুল অংশ থেকে নেওয়া
যেটা আমরা গ্রীষ্মকালে করেছিলাম
আমার মনে হয় আমি আপনাদের যেটা দেখাচ্ছি
সেই ফটোসিন্থ টেকনোলজ়ী এই প্রযুক্তির প্রধান সহযোগকারী।
এবং সেই এনভায়রনমেন্ট থেকে এটা এতটা পরিস্কার নয়
যেটা আমরা ওয়েবসাইট এ দিয়েছি।
কারন উকিলদের কথা আমাদের মাথায় রাখতে হয়েছিল।
এবারে যেটা দেখাচ্ছি সেটা নোটরডাম ক্যাথিড়্রাল এর পুনর্গঠন
এর পুরোটাই কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত
ছবি থেকে সুরু করে সবকিছু।আপনি ফ্লিকর এ গিয়ে শুধু নোটতরডাম টাইপ করুন,
আপনি কিছু টি-সার্ট পরা ছেলের ছবি আর ক্যাম্পাস এর ছবি পাবেন
প্রতেকটা কমলা বংয়ের কোন এক একটা ছবিকে তুলে ধরছে
এবং এই মডেল কে চিনে নিতে সাহায্য করছে।
এবং এগুলি হল সব ফ্লিকর ছবি,
আর এগুলো সব মহাকাশের সাথে সম্পকিত।
এবং এইভাবে আমরা খুব সহজেই যাত্রা শুরু করতে পারব।
হাততালি।
আমি কোনো দিন মাইক্রসফট-এ কাজ করব ভাবি নি।
আপনাদের এই ধরনের অভ্যর্থনায় আমি বাধিত।
হাস্যরোল।
আমার মনে হয় আপনারা
বিভিন্ন ধরনের ক্যামেরা দেখতে পাচ্ছেনঃ
এগুলো বিভিন্ন ধরনের সেলফোন থেকে শুরু করে পেশাদার এস এল আর ,
এগুলির বেশিরভাগ একসাথে
এই এনভায়রনমেন্টে একত্রিত রয়েছে
এবং এদের মধ্যে আমি কিছু খুঁজে বার করব
এদের মধ্যে বেশিরভাগেরই মুখ বন্ধ।
কোথাও কোথাও এখানে
ধারাবাহিক ছবি-এখানে দেখুন।
এটা আসলে নোটরডামের একটা পোস্টার যেটা সঠিকভাবে তালিকাভুক্ত হয়েছে।
চলুন আমরা ছবির ভিতরে প্রবেশ করি
সামনে থেকে ছবিটা দেখি।
এখানে গুরুত্বপূর্ণ কথাটি হল আমরা
সামাজিক পরিবেশের সাথে কাজ করতে পারি
এটা এখন সকলের থেকে তথ্য সংগ্রহ করছে,কালেকটিভ মেমারী থেকে
পৃথিবীর রুপ খুঁজে বার করছে-
আর সকলকে একত্রিত করছে।
সব ছবিগুলো একে অপরের সাথে সম্পর্কযুক্ত হয়েছে,
এবং এগুলো কিছু একটার উদ্ভব ঘটাচ্ছে
সব অংশের যোগফলের থেকে ওটা বড়।
আপনারা একটা পুরো পৃথিবীর নমুনা দেখতে পাচ্ছেন।
এটাকে আপনারা স্টিফেন ললার এর ভারচুয়াল আর্থ ওয়ার্ক এর লম্বা লেজ মনে করতে পারেন।
এটা এমন একটা জিনিস যেটা জটিলতার মধ্যে গড়ে ওঠে
লোকেরা যত এটা ব্যবহার করে,তত এর উপযোগিতা বেড়ে ওঠে
ব্যবহারকারীদের ব্যবহার করার সাঙ্গে সাঙ্গে।
তাদের নিজেদের ছবিগুলো
অন্য কারোর ছবির সাথে মেটা-ডাটা দিয়ে ট্যাগ করতে হয়।
কেউ যদি সব সাধু-সন্তদের তালিকাভুক্ত করতে চায়
আর বলে যে ওরা কারা,তাহলে আমার নোটরডামের ক্যথিড্রাল এর ছাবিগুলো
হঠাৎ করে ওই ডাটাগুলো পেয়ে আরো সুন্দর হয়ে ওঠে,
আমি এটাকে মহাকাশে প্রবেশের একটা দিক হিসাবে ব্যবহার করতে পারি,
আর সবার ছবি ব্যবহার করে
আর ক্রস মোডাল ব্যবহার করে
আর ক্রস ইউসার সামাজিক অভিজ্ঞতা দেয়।
এবং অবশ্যই এসবের উপজাত পদার্থ
হল প্রচন্ড সমৃদ্ধপূর্ণ ভার্চুয়াল মডেল
পৃথিবীর প্রত্যেকটা আংশ শুধু
আকাশে ওড়া বিমান অথবা উপগ্রহ থেকে সংগৃহীত ছবি নয়,
কালেকটিভ মেমারী থেকে নেওয়া
আপনাদের অনেক ধন্যবাদ।
হাততালি
ক্রিস আন্ডারসনঃআমি কি এটা ঠিক মনে করতে পারি যে আপনার সফটওযার টি
আগামী ভবিষ্যতে
পৃথিবীর সমস্ত ছবিকে
একত্রিত করতে পারবে?
বি এ এঃহ্যাঁ নিশ্চয়।এটা দারুন কাজ করছে।
আপনি চাইলে এটা একাধিক ছবির সাথে হাইপার লিঙ্ক করবে।
এবং এটা ছবির ভিতরকার বিষয় বস্তুর
সাহায্যে করতে পারে।
এটা খুবই মূল্যবান জিনিস
স্বচ্ছ তথ্য পাওয়াটা খূব আনন্দের।
যেমন ধরুন আপনি কোন ছাবির জন্য ওয়েব ঁখুজছেন
আপনি বাক্যটা লেখেন আর ওয়েব পেজ
আপনার সামনে সেই ছবিটার সম্বান্ধে আনেক তথ্য নিয়ে আসে
এটা কেমন হয় যদি আপনার সেই সমস্ত ছবি একে অপরের সাথে লিঙ্ক তৈরী করে?
তাহলে বিপুল পরিমান তথ্য একে অপরের সাথে শব্দার্থগত ভাবে যুক্ত হয়
এবং তার গুণগত মান খুব উন্নত হয়
এটা একটা দারুন নেটওয়ার্ক এর ফল
সি এঃব্লেজ,ভীষন ভালো আর প্রশংসনীয়।
বি এ এ: অনেক ধন্যবাদ